Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Catherine Riedo
J'aimerais que
vous vous posiez tous une question
que vous ne vous êtes
peut-être jamais posée avant :
Qu'est-ce qui est possible
avec la voix humaine ?
(Beatbox)
♪ Ooh bébé ♪
♪ bébé ♪
♪ bébé ♪ (pleurs de bébé)
♪ bébé ♪ (chat qui miaule)
(Chien qui aboie)
Oui.
(Applaudissements)
(Bruits de boomerang)
Il venait tout droit vers moi.
J'étais obligé. C'est vrai.
Comme vous pouvez
probablement l'imaginer,
j'étais un enfant étrange.
(Rires)
Parce qu'en fait,
je tentais constamment
d'étendre mon répertoire de bruits
au maximum
Je faisais constamment
des expériences avec ces bruits.
Et je poursuis cette mission.
J'essaye encore de trouver
tous les bruits
que je peux faire éventuellement.
Le truc, c'est que je suis
un peu plus vieux et plus sage maintenant,
et je sais qu'il y a des bruits
que je ne serai jamais capable de faire,
car je suis cerné
par mon corps physique, et il y a
des choses qu'il ne peut pas faire.
Il y a des choses qu'aucune voix
ne peut faire.
Par exemple, personne ne peut faire
deux notes en même temps.
Vous pouvez chanter deux tons,
les moines peuvent le faire,
ça ressemble à ça ...
(Chant à deux tons)
Mais ça, c'est de la triche.
Et ça fait mal à la gorge.
Donc il y a des choses que
vous ne pouvez pas faire et ces limitations
de la voix humaine m'ont toujours
vraiment contrarié,
parce que le beatbox
est le meilleur moyen de faire passer
les idées musicales de votre tête
au le monde,
mais au mieux,
ce sont des esquisses,
et c'est ce qui m'a contrarié.
Si seulement, si seulement
il existait un moyen
que ces idées sortent sans
qu'elles soient entravées
par les restrictions
que mon corps impose.
J'ai donc travaillé avec ces gars-là,
et nous avons fait une machine.
Nous avons crée un système qui est en fait
une machine de production en direct,
une machine de production de musique
en temps réel,
et elle me permet, en n'utilisant
rien d'autre que ma voix,
de créer de la musique en temps réel
comme je l'entends dans ma tête
sans qu'elle soit entravée
par les restrictions physiques
que mon corps pourrait m'imposer.
Et je vais vous montrer
ce qu'elle peut faire.
Et avant que je commence
à faire des bruits avec,
et à l'utiliser pour manipuler ma voix,
je tiens à répéter que
tout ce que vous allez entendre
est produit par ma voix.
Ce système a --
merci, bel assistant --
ce système n'a aucun son en lui-même
jusqu'à ce que je commence
à y mettre des sons,
il n'y a donc aucun échantillon
préenregistré d'aucune sorte.
Donc une fois que
cette chose est lancée,
et qu'elle commence vraiment
à malmener le son que je mets dedans,
il n'est pas évident
qu'il s'agit de la voix humaine,
mais c'est bien ça, donc je vais
vous faire découvrir ça pas à pas
et commencer par
quelque chose d'agréable et simple.
Le problème de la polyphonie :
je n'ai qu'une seule voix.
Comment contourner le problème
de vraiment vouloir
faire autant de voix différentes
en même temps ?
La façon la plus simple de le faire
est quelque chose comme ça.
(Human Beatbox)
En dansant. C'est comme ça.
(Musique)
Merci.
(Applaudissements)
C'est probablement
le moyen le plus facile.
Mais si vous voulez faire
quelque chose d'un peu plus immédiat,
quelque chose que vous ne pouvez pas
obtenir avec une boucle en direct,
Il y a d'autres façons de
mettre des couches de votre voix.
Il y a des choses comme le pitch-shifting,
la transposition,
qui sont impressionnantes,
et je vais vous montrer maintenant
à quoi ça ressemble.
Donc je vais commencer un autre rythme
pour vous, comme ça.
(Beatbox)
Il y a toujours un peu
de danse au début,
parce que c'est amusant, alors
vous pouvez taper des mains
si vous voulez.
Vous n'êtes pas obligés.
C'est très bien. Ecoutez-ça..
Je vais rajouter une couche
maintenant un son de basse.
(Musique)
Et maintenant, une guitare de rockabilly.
C'est chouette. Mais que se passe-t-il si
je veux faire, disons, un... (Applaudissements)
Merci. Que se passe-t-il si je veux faire,
disons, un orgue rock ?
Est-ce possible ? Oui
en m'enregistrant comme ça.
(Son d'orgue)
Et maintenant que j'ai ça,
je l'ai enregistré.
Je l'assigne à un clavier.
(Musique)
Donc c'est cool.
(Applaudissements)
Et si je voulais sonner
comme les Pink Floyd au complet ?
Impossible, dites-vous. Non.
C'est possible, et on peut
le faire très simplement
à l'aide de cette machine.
C'est vraiment fantastique. Ecoutez ça.
(Musique)
Chaque bruit vous entendez,
c'est ma voix.
Je ne me suis pas contenté de déclencher
quelque chose qui sonne comme ça.
Il n'y a pas d'échantillons.
Il n'y a aucun synthétiseur.
Tout est littéralement ma voix manipulée,
et quand on en arrive là,
fatalement, vous demandez
quel est l'intérêt ?
Pourquoi faire ça ? (Rires)
Parce que c'est moins cher que
d'embaucher tout Pink Floyd,
c'est la réponse facile, je suppose.
Mais en réalité,
je n'ai pas fabriqué cette machine
afin de pouvoir émuler
les choses qui existent déjà.
Je l'ai fait pour pouvoir produire
n'importe quel bruit
que je peux imaginer.
Donc si vous le permettez,
je vais faire
des choses que j'ai en tête,
et j'espère que vous apprécierez,
parce qu'elles sont plutôt inhabituelles,
surtout que quand on fait
des choses qui sont
aussi insolites que ça,
ça peut être difficile de croire
que c'est uniquement ma voix,
voyez-vous.
(Effets de voix)
(Musique)
Comme ça.
Donc, plus ou moins défini,
voilà ce qui est possible
avec la voix humaine.
Merci beaucoup,
Mesdames et Messieurs.
(Applaudissements)